design inclusif:
handicap, impossibilité face à une situation => barrière d'accéssibilité
barrières systémique et attitudinard
- rendre le projet plus inclusif dès la phase de conceptiion
- concevoir de manière inclusive: source d'innovation incroyable
=> effet de réduction (ou effet bateau) (solution apporté pour un catégorie, mais qui s'applique à tous. ex: siri/okGoogle, borsse electrique, etc..)
=> découvrir un champs plus lmarge d'expérience et de besoin

concevoir pour tous (avec les technologies d'assitance (AT)):
- aucune norme n'existent pour l'instant, mais le w3c a créé des directives sur 
=> C'est un ensemble de règles WCAG (Web Content Accessibility Guidelines, ou WCAG) qui a été créée pour guider les personnes souhaitants rendre le Web accessible à un plus vaste public d'utilisateurs. ce guide focus sur 4 points
1°perceptibilité (Contenu non textuel, et contenu alternatif)
2°exploitabilité (contenu sémantique pour une navigation la plus élargie possible, contrastes, 1er plan vs 2nd plan, ..)
3°compréhension (lisibilité, prévisibilité, assistance aux formulaires, ..)
4°robustesse (#id unique sur pageweb, des rôles des états des propriétés assignés aux éléments du site, ...)
- un contenu accéssible doit etre perceptible par un des 5 sens
=> mais seule la vue, l'écrit, et le touché sont représentable
=> intéraction par multiples sources
=> le contenu doit etre exploitable par tous quelque soit la technologie utilisé pour créer le contneu
À chaque règle WACG correspondent 3 niveau de validation, nommé, A, AA, et AAA
- alternative output: la manière dont l'utilisateur PERÇOIT avec l'interface (ex: mode dark d'une page)
- alternative input: la manière dont l'utilisateur INTÉRAGIT avec l'interface (ex: https://www.youtube.com/watch?v=Bhj5vs9P5cw&ab_channel=pacercenter)





Évaluer l'accéssibilité d'un site web:
- outils automatisation
- inspection manuelle (rendu et code)
- testes avec technos d'assitances (lecture d'écran)

- utiliser plusieurs technique
comme le guide de test WCAG 

